# Tarea Corta 1

Tecnológico de Costa Rica
Escuela de Ingeniería en Computación
Bases de Datos II (IC 4302)
Primer Semestre 2026

## 1. Objetivo General

➔ Implementar un analizador de espectros sencillo para audio.

## 2. Objetivos Específicos

➔ Profundizar en los conceptos de señales y ondas mediante el uso de módulos de software que
implementan la transformada de Fourier.
➔ Graficar señales de audio en el dominio del tiempo y en el dominio de la frecuencia.
➔ Extraer armónicos específicos para generar tonos de audio.

## 3. Datos Generales

➔ El valor de la tarea es: 10 %
➔ La tarea debe ser implementada de forma individual o en grupos de máximo 5 personas.
➔ La fecha de entrega es viernes 27 de marzo del 2026 antes de las 11  59 pm.
➔ Cualquier indicio de copia será calificado con una nota de 0 y será procesado de acuerdo con el
reglamento. La copia incluye código/configuraciones que se puede encontrar en Internet y que sea utilizado
parcial o totalmente sin el debido reconocimiento al autor.
➔ La revisión es realizada de forma virtual mediante citas en las cuáles todos los y las integrantes del grupo
➔ Se debe incluir documentación con instrucciones claras para ejecutar el proyecto.
➔ Se espera que todos y todas las integrantes del grupo entiendan la implementación suministrada.
➔ Se deben seguir buenas prácticas de programación en el caso de que apliquen. Por ejemplo,
documentación interna y externa, estándares de código, diagramas de arquitectura, diagramas de flujo,


pruebas unitarias son algunas de las buenas prácticas que se esperan de un estudiante de Ingeniería en
Computación.
➔ El lenguaje de implementación, en caso de ser requerido y no especificado por el profesor, deberá ser
seleccionado por cada grupo y debe quedar debidamente documentado. No se permite el uso de Python.
➔ Toda documentación debe ser implementada en Markdown.
➔ En caso de no entregar documentación se obtendrá una nota de 0.
➔ El email de entrega debe contener una copia del proyecto en formato tar.gz y un link al repositorio dónde
se encuentra almacenado, debe seguir los lineamientos en el programa de curso.
➔ Los grupos de trabajo deben autogestionarse; la persona facilitadora del curso no es responsable si un
miembro del equipo no realiza su trabajo.
➔ En consultas presenciales, por correo electrónico o por Telegram, como mínimo se debe haber leído
sobre el tema y haber intentado comprenderlo. Las consultas deben ser concretas y se debe demostrar
que se intentó resolver el problema en cuestión.

## 4. Descripción

Cada grupo deberá implementar una aplicación llamada Autrum, la cual incluye los siguientes
componentes:

### Analizador

Toma señales de audio en streaming (captura de micrófono) o en batch (archivos WAV) y deberá:
➔ Almacenar el audio en caso de ser streaming. El usuario debe poder indicar cuándo iniciar, detener,
continuar y finalizar la captura.
➔ Graficar la señal en el dominio del tiempo.
➔ Calcular su transformada de Fourier utilizando algún módulo de software disponible.
➔ Graficar en tiempo real los componentes de frecuencia obtenidos mediante la transformada de Fourier,
permitiendo visualizar simultáneamente los gráficos en el dominio del tiempo y en el dominio de la
frecuencia.
➔ Generar un archivo .atm (Autrum File) que contenga:
el audio original
los datos utilizados para generar los gráficos en el dominio de la frecuencia.

### Reproductor


Toma archivos con extensión .atm y permite:
➔ Reproducir el audio simultáneamente con los gráficos en el dominio del tiempo y en el dominio de la
frecuencia.
➔ El usuario podrá detener, cancelar y reanudar la reproducción en cualquier momento.
➔ Explorar los gráficos mediante zoom in / zoom out.

### Comparador

Toma un archivo con extensión .atm previamente generado con el Analizador (idealmente una palabra o
frase).
El usuario debe pronunciar mediante el micrófono una palabra o frase que se sabe se encuentra en ese
archivo, y el sistema deberá aproximar en qué parte del audio se encuentra.
Una vez encontrado:
➔ Se debe reproducir el audio desde ese punto.
➔ Se debe mostrar el nivel de confianza de la coincidencia (0–100%).
La comparación debe realizarse en dos etapas:
➔ Comparación por armónicos
➔ Comparación por potencia
Junto con la aplicación, se debe entregar un documento en formato Markdown (máximo 4 páginas) que,
mediante el uso de la aplicación Autrum (gráficos en el dominio del tiempo y de la frecuencia), lo estudiado
en clase y las secciones del libro Tanenbaum, A. Computer Networks (4ta edición):
➔ Bases teóricas para la comunicación de datos
➔ Medios de transmisión guiados
➔ Medios de transmisión inalámbrica
permita responder las siguientes preguntas:
➔ ¿Por qué las voces de los integrantes son diferentes?
➔ ¿Por qué la comparación de voces es tan poco exacta mediante armónicos?

## 5. Documentación

La documentación debe incluir al menos:
➔ Guía de instalación y uso de la tarea: se debe explicar en detalle cómo ejecutarla y cómo utilizarla.
➔ Conclusiones y recomendaciones de la tarea corta.


## 6. Recomendaciones

➔ Realicen peer-review/checkpoints semanales y no esperen hasta el último momento para integrar su
aplicación.
➔ Crear un repositorio de GitHub e invitar al profesor.
➔ Realizar commits y push regulares.
➔ Generar tonos en frecuencias específicas y reproducirlos en otro dispositivo para validar la funcionalidad
del proyecto.
Por ejemplo, utilizar un tono de 400 Hz o 4000 Hz, como se explicó en clase.
➔ Al trabajar con audios, grabar o utilizar archivos WAV originales.
➔ Realizar pruebas con sonidos de instrumentos musicales.

## 7. Entregables

➔ Documentación.
➔ Aplicación Autrum.
➔ Documento con la respuesta a las preguntas:
¿Por qué las voces de los integrantes son diferentes?
¿Por qué la comparación de voces es tan poco exacta mediante armónicos?

## 8. Evaluación

```
Rubro Valor
Autrum Analizador 30 %
Autrum Comparador 30 %
Autrum Reproductor 10 %
Documentación 10 %
Documento con la respuesta a las preguntas ¿Por qué las voces de los integrantes son
diferentes? y ¿Por qué la comparación de voces es tan poco exacta mediante armónicos?^20 %
```

